 
1 
 ATA DA 1ª REUNIÃO DO CONSELHO CONSULTIVO DOS CAMPI CIMATEC  
Data: 11 de outubro de 2024  
Horário: 10 horas  
Local: SENAI CIMATEC  Sede (participação presencial)  e plataforma da Microsoft Teams  
(participação virtual) . 
 
Participação presencial : Adriana dos Santos Marmori Lima, Alexandre Machado, 
Alexandre Orth, Amali de  Angelis Mussi, André de Souza Oliveira, Antonio Ricardo Alvarez 
Alban, Donato Cuozzo, Evandro Minuce Mazo, Gonçalo Amarante Guimarães Pereira, 
Gustavo Leal Sales Filho, Jeffers on de Oliveira Gomes, José de Freitas Mascarenhas, Jose 
Javier Salinero Rodriguez, Josiane Dantas Viana Barbosa, Julio Cesar Costa Leite, Leone 
Peter Correia da Silva Andrade, Luis Alberto Breda Mascarenhas, Nayana Carvalho Pedreira, 
Olivier Edwa rd Wambersie, Rafael Marzo Neto, Renato da Rocha Lopes e Rodrigo 
Vasconcelos Alves.  
Participação  virtual: Lilian Melo Barreto.  
Ausências justificadas: Alexandre Breda, Cassiane Maria Ferreira Nunes, Frank Kirchner , 
Franklin Santana Santos , Jorge Khoury Hedaye , Juliano de Carvalho Dantas e Sirko Straube.  
 
1. Abertura da Reunião  
O Presidente da Federação das Indústrias do Estado da Bahia (FIEB) , Sr. Carlos 
Henrique de Oliveira Passos, tomou posse como Presidente nato do Conselho 
Consultivo dos Campi CIMATEC e  fez a abertura da 1ª Reunião do referido órgão, 
destacando a presença do Presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e 
ex-presidente da FIEB, Sr. Antonio Ricardo Alvarez Alban, do ex -presidente da FIEB, Sr. 
José de Freitas Mascarenhas, de grandes empresas como a Shell Brasil, 
CENPES/ Petrobras, Ford  América do Sul , Repsol Sinopec Brasil e Eletrobras, além de 
Institutos de Ciência e Tecnologia  (ICTs), como a Universidade E stadual de Feira de 
Santana (U EFS), Universidade Estadual da Bahia ( UNEB) e Universidade de Campinas 
(UNICAMP ). O presidente ressaltou que a  criação do Conselho  Consultivo do CIMATEC  
fortalecerá  as ações de governança da instituição , assim como impulsionar á os 
projetos e ações desenvolvidos p elos Campi CIMATEC  voltados à Educação, Ciência, 
Tecnologia, Inovação e Negócios . Elucidou que o Sistema FIEB, por meio de suas casas , 
oferece oportunidades para as pessoas que , muitas vezes,  começam  sua formação na 
Escola do SESI, avançam para  uma formação na Escola Técnica do SENAI ou uma 
graduação no CIMATEC . Comentou que a retenção dos talentos que a Bahia tem , é um 
grande desafio, assim como  fazer com que a sociedade os perceba . Ressaltou que  o 
Conselho Consultivo propiciar á um ambiente de formação de pessoas, desenvolvendo 
ainda mais o Estado e a Sociedade , declarou a implantação d o Conselho Consultivo 
 
2 
 dos Campi SENAI CIMATEC e deu por iniciada a apresentação e posse de seus 
membros.  
 
2. Apresentação e posse dos membro s 
O segundo membro a tomar posse foi o Presidente da CNI e ex -presidente da FIEB no 
período de 2014 -2023, Sr. Antonio Ricardo Alvarez Alban , que destacou o papel d o 
Diretor Geral do SENAI CIMATEC, Dr. Leone Andrade e do seu time, possibilit ando o 
avanço do CIMATEC, projeto iniciado na gestão do ex -presidente da FIEB, Sr. José 
Mascarenhas.  Ressaltou que o CIMATEC foi inspiração para a criação do s Institutos 
SENAI de Inovação (ISI) que, atualmente , existem em vários estados  e unidades do 
SENAI. Finalizou comenta ndo que o Conselho Consultivo vai inspirar outros conselhos 
de outros institutos , que estão em processo de evolução, ganhando escala e dimensão 
para constituir , efetivamente , uma rede . Na sequência, tomou posse o Sr. José de 
Freitas Mascarenhas, ex-presidente  da FIEB no período de 2010 -2014. Sr. Mascarenhas  
salientou que o CIMATEC é uma ousadia dos industriais baianos , que precisa de 
proteção da sociedade  e que a implantação do Conselho Consultivo é o reflexo disso.  
Ressaltou que o  país precisa de inovação  e de tecnologia, e que são instituições como 
o CIMATEC , que rompem paradigmas e trazem  contribuições essenciais ao 
crescimento da indústria  e do país. Elucidou a importância do Conselho Consultivo 
para proteg er o CIMATEC e fazer com que el e cresça e desenvolva suas atividades 
essenciais.  Logo em seguida, toma posse a Gerente Executiva d o CENPES/ 
PETROBRAS, Sra. Lilian Melo Barreto, que participou  virtualmente  da reunião . Informou 
que havia assumido o cargo naquela semana e que por isso, ficou inviável participar 
presencialmente.  Ressaltou a trajetória consolidada do CIMATEC, como Instituto de 
Pesquisa, referência no desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil. Salientou 
que o CIMATEC é um parceiro importante da Petrobras e que , enquanto companhia de 
óleo e gás, t em a oportunidade de liderar muitas iniciativas na transição energética, 
dada a competência em projetos de alta complexidade . Fortaleceu o  interesse de 
manter as  parcerias estratégicas , que são um ambiente profundo para a inovação, 
permitindo que novas ideias e conhecimentos sejam aplicados  e finalizou desejando 
que o Brasil continu e avançando  de forma sustentável  e que o Conselho Consultivo seja 
um espaço de debate, de planejamento , de iniciativas e, de fato, um pilar para 
transformar e fortalecer o país. Representando também o CENPES/ PETROBRAS, tomou 
posse o Sr. Julio Cesar Costa Leite, Gerente Geral de Gestão da Inovação Tecnológica  
que salientou a parceria antiga da Petrobras com o CIMATEC, por meio de projetos 
estratégicos desenvolvidos com a instituição . Destacou que trabalha com o 
desenvolvimento de parcerias, visando a manutenção competitiva da inovação 
tecnológica, mas , também, foca em projetos estratégicos da condição energética. 
Salientou que o CIMATEC é u m órgão muito importante e que é preciso contribuir  no seu 
 
3 
 contínuo desenvolvimento , que reflete no desenvolvimento do estado da Bahia. Em 
seguida, tomou posse o Diretor de Tecnologia e Inovação da CNI, o Prof. Dr. Jefferson de 
Oliveira Gome s, que salientou a ousadia mantida pelo CIMATEC há mais de 20 anos e 
que isso só foi possível, porque o Dr. Leone Andrade estava à frente, liderando a sua 
equipe. Comentou que o CIMATEC não é um instituto só da Bahia, é um instituto  
internacional , motivo de orgulho para o  Brasil e destacou uma característica muito 
peculiar da instituição, trabalha r sempre pensando em  escala, continuidade e 
sustentabilidade, como também em pesquisa  e desenvolvimento, nos horizontes um, 
dois e três.  Ressaltou a importância dessa visão, porque o horizonte um , é o trabalho 
do dia a dia ; o horizonte dois , aplica as coisas do dia a dia para outras áreas e o horizonte 
três, em lugares completamente diferentes. Salientou , ainda, a impressionante 
capacidade do CIMATEC em acelerar negócios , comentou que poucos lugares de 
pesquisa no Brasil , têm essa capacidade  e que quando o CIMATEC  desenvolve essa 
aceleração, parte para identificar infraestrutura , pessoas e d esenvolv e as suas próprias 
pessoas, o ambiente de negócios  e atua, fortemente , nas questões ligadas a  regulações 
e legislações. Destacou que,  como conselheiro , terá a possibilidade de trabalhar no 
monitoramento dessas ações, mas não no controle, porque este, é com o CIMATEC.  
Representando também a CNI, tomou posse o Diretor Geral do SENAI - Departamento 
Nacional, o Sr. Gustavo Leal Sales Filho, que salientou a importância do CIMATEC para 
o SENAI, além da sua relevância para a Bahia e o Brasil porque, a partir da experiência 
do CIMATEC , serão implantados nos outros departamentos regionais  do SENAI , outros 
institutos com essa visão de inovação e tecnologia. Comentou que  o SENAI é o principal 
parceiro da indústria na formação de pessoal para o setor industrial  e que esta 
formação , trará enormes desafios para frente. Elucidou a importância de se  ter uma 
rede de institutos de ciência e tecnologia , que nos aproxima da fronteira do 
conhecimento em várias áreas, para que o SENAI possa cumprir bem a sua principal 
missão de formar pessoas. Finalizou registrando a liderança sempre forte de Dr. Leone 
Andrade e de sua equipe.  Na sequência, tomou posse o representante da Shell Brasil, 
Dr. Olivier Edward Wambersie, Gerente Geral de Tecnologia e Inovação para o Brasil , 
que iniciou comentando que a sociedade está esperando a solução para o m aior 
desafio d este século, o problema d a condição  climática . Reforçou a importância em se 
tratar deste tem a e se pensar em s oluções que sejam sustentáveis , seguras, justas e 
baratas. Ressaltou que é um dos melhores momentos para engenheiros e 
pesquisadores , porque um dos elementos d essa solução, virá dessas pessoas,  mas 
lembrou que será preciso apoio, controle das autoridades civis e d o poder público . O 
Conselho  Consultivo , afirma Dr. Olivier , tem esse objetivo e se encontra  entre essas três 
forças P&D engenharia , investimentos privados e o poder público e a regulamentação .  
Dando continuidade à cerimônia, o Diretor de Desenvolvimento de Novos Produtos na 
FORD América do Sul, Sr. Alexandre Machado  toma posse comentando que há 22 anos , 
 
4 
 o Centro de Engenharia da FORD na América do Sul veio para o CIMATEC PARK e que 
sem o CIMATEC , provavelmente, a Ford não teria  a estrutura que tem hoje na América 
do Sul. Salientou que , naquela época, a maioria dos engenheiros fazia carrei ra no Polo 
Petroquímico de Camaçari e com o CIMATEC , atualmente , com cerca de 3 .000 
estudantes na s áreas de ciência, tecnologia, computação e engenharia s, o que era 
desvantagem , se tornou vantagem competitiva. Informou que, atualmente, tem 1.500 
engenheiros na FORD América do Sul e que 85% deles desenvolve  projetos globais junto 
com os Estados Unidos, numa perspectiva de crescimento.  Comentou que, juntos,  
CIMATEC e FORD  transformaram  a região e sinalizou que os g randes desafios at é 2050 
serão segurança alimentar  e segurança energética, ligada a energia renovável  e que a 
parceria com o CIMATEC propicia rá a realização de muitas ações  nos próximos 22 anos . 
Também, representando a FORD na América do Sul, tomou posse o Sr. Rafael Marzo 
Neto, Engenheiro Chefe de Gerenciamento de Projetos , que ressaltou o enorme 
impacto que o CIMATEC teve na região ao longo dessas duas décadas. Não só no 
desenvolvimento de projetos em parceria, mas, acima de tudo, na form ação de 
cidadãos e de mão de obra, seja do ponto de vista técnic o de manufatura ou do ponto 
de vista de P&D, pesquisa e desenvolvimento em engenharia. Sinalizou que, acima das 
perspectivas profissionais , deseja ajudar a escrever a história e desenvolver a 
engenharia no Brasil. Finalizou, convidando a todos para conhecer o CIMATEC PARK 
que, na sua opinião, será o grande palco para os próximos 22 anos . Em seguida, o Sr. 
Jose Javier Salinero Rodriguez, Gerente de Pesquisa e Desenvolvimento Sênior da 
Repsol Sin opec Brasil tomou posse e comentou que o SENAI CIMATEC foi o primeiro 
instituto de pesquisa que visitou quando assumiu o cargo de Diretor da Repsol Sinopec 
Brasil e que foi uma experi ência muito importante . Informou que a última divulgação da 
ANP apresenta o SENAI CIMATEC como o centro de pesquisa que mais investimentos  
atraiu no último ano , o que demonstra o esforço do CIMATEC em realizar aquilo que se 
propõe.  Ressaltou que a parceria com a Repsol em projetos de tecnologia aplicada, 
têm sido de muita importância  e comentou que parte do futuro desse movimento do 
Brasil como país, a chave para a descarbonização é converter a pesquisa em tecnologia 
aplicada. Informou q ue conseguiu que o projeto de descarbonização , a nível mundial , 
ficasse no Brasil  porque tinha o apoio do CIMATEC . Dando continuidade às 
apresentações, o Dr. Alexandre Orth, Diretor de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
da Eletrobras, tomou posse. Iniciou justificando a ausência do Sr. Juliano de Carvalho 
Dantas, Vice-presidente Executivo de Inovação, P&D, Digital e TI da ELETROBRAS  e 
ressaltou que , durante o tempo que trabalhou na Alemanha  com pesquisa e 
desenvolvimento , na área de tecnologia e inovação, ouviu falar muitas vezes  do 
CIMATEC e de  Dr. Leone Andrade, em todos os lugares da  Alemanha . Salientou que 
nenhum instituto fora do Brasil, tem o reconhecimento do CIMATEC e comentou que 
isso trouxe muita satisfação e orgulho  dessa cooperação . Salientou que volt ou ao Brasil 
 
5 
 para contribuir na missão que a Eletrobrás tem na transmissão  energética, mas que 
para isso precisa de tecnologia, de inovação, que forneça energia não só confiável, não 
só sustentável, mas também competitiva. Elucidou que, para acelerar é preciso ser 
competitivo , justo, utilizar a inovação  e finalizou compartilhando o  compromisso com a 
formação de pessoas  e o interesse em conhecer o CIMATEC . Em seguida, a Reitora da 
Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), a Profa. Dra.  Amali de Angelis Mussi 
tomou posse, representando ICT pública estadual . Salientou o protagonismo nacional 
do CIMATEC em pesquisa aplicada, oferecendo respostas às demandas do setor 
industrial e à inclusão social. Ressaltou que a UEFS tem várias parcerias com o 
CIMATEC, desenvolvidas com muita seriedade, muito comprometimento e que o seu 
papel no Conselho Consultivo era servir e fortalecer, trabalhando em rede e 
contribuindo , tanto com a formação d e professores, quanto de pesquisadores, nas 
diferentes linhas de pesquisas. O Conselho Consultivo , elucidou a Conselheira Amali  
Mussi, é extremamente importante, porque vai dar diretrizes e bases para levarmos às 
universidades , o que a sociedade espera das instituições  públicas, fortalecendo não só 
o estado de Bahia, não só o Brasil, mas por meio  do ensino, da pesquisa, da extensão, 
da internacionalização, todo o processo de educação e produção do conhecimento, de 
ciência, de inovação e tecnologia do Brasil.  Representando  também ICT pública 
estadual, tomou posse a Reitora da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) a Profa. 
Dra. Adriana dos Santos Marmori Lima que ressaltou, que toda a ciência que é 
produzida na UNEB está à disposição para colaborar na dimensão de redes de 
conhecimento, pensando o desenvolvimento do estado. Comentou que o Conselho 
Consultivo trará diretrizes estratégicas para o desenvolvimento do estado em todas as 
dimensões , incluindo f ormação de pessoas  e tecnologias sociais .  Dando sequência à 
cerimônia  de posse , o representante de ICT pública nac ional, o Prof. Dr. Gonçalo 
Amarante Guimarães Pereira , da Universidade de Campinas ( UNICAMP ), tomou posse 
como conselheiro , comentou ter conhecido o CIMATEC  em 2020 e não havia acreditado 
que estava na Bahia. Ressaltou que se o CIMATEC existisse antes, ele não precisaria ter 
saído da Bahia  e salientou que  a migração , atualmente, está no sentido contrário. A 
maioria das pessoas quer vir para a Bahia , porque existe uma instituição que é 
referência no estado  e essa instituição é o CIMATEC.  Representante também  de ICT 
pública nacional, tomou posse o Prof. Dr. Renato Lopes da Universidade de Campinas 
(UNICAMP ). Comentou que o CIMATEC é um símbolo do que é possível de ser feito, que 
isto não é só  Bahia, é Brasil,  e o que é feito no CIMATEC  é surpreendente , até para o 
Brasil. Ressaltou que o CIMATEC  poderia ajudar a reduzir o gap que existe entre 
desenvolvimento de pesquisa e inovação no Brasil. Salientou que o Brasil ocupa , 
atualmente, o 13º lugar mundial em produção científica e 67º em inovação. Instituições 
como o SENAI CIMATEC, salientou o professor, são essenciais para romper esse gap e 
nos aproxim ar de inovação, de produção cientifica.  Na sequência, tomou posse a Sra. 
 
6 
 Nayana Carvalho Pedreira , representante do Conselho Regional do SENAI -DR Bahia que 
definiu o trabalho que o CIMATEC  faz como disruptivo , na criação e na descentralização 
do desenvolvimento econômico no país, e que é preciso  criar epicentros de tecnologia  
e de inovação. Ressaltou a esperança de que o CIMATEC  desenvolva , crie soluções e 
estimule oportunidade s para médias empresas, dentro de novas oportunidades de 
empreendedorismo, para que se consolide conhecimento, se desenvolva e se conclua, 
que é possível desenvolver tecnologia e inovação dentro do estado da Bahia . 
Representando, também, o Conselho Regional do SENAI -DR Bahia, tomou posse o Sr. 
Donato Cuozzo. Ele destacou que o SENAI é uma instituição que faz acontecer, é 
inspiradora e referência para a média , pequena  e grande indústria, em termos de 
serviço e de inovação. Dando continuidade, tomou posse o Dr. Evandro Minuce Mazzo, 
Diretor Regional do SENAI DR -Bahia, que comentou que o CIMATEC é , atualmente, uma 
referência nacional em PDI  e que sua contribuição para o Conselho Consultivo , além 
do papel de olhar para o futuro, é de promover essa conexão com o desenvolvimento de 
talentos, conectando  os talentos das escolas técnicas em uma trilha de formação até 
o  CIMATEC para o ensino superior, participando dos projetos de PDI , criando com isso 
um círculo virtuoso, não só de estimular os jovens para a agenda da engenharia, mas 
levando a atuação do CIMATEC  para o interior do Estado, dando o sentimento de 
valorização do povo baiano  e de capacidade de realização.  Na sequência, tomou posse 
o Dr. Leone Peter da Silva Andrade, Reitor e Diretor Geral do SENAI CIMATEC  que iniciou 
seu pronunciamento com uma palavra de agradecimento a todos , pela acolhida 
imediata ao convite em integrar tão importante Conselho  Consultivo . Comentou sobre 
a importância das contribuiç ões, sugestões, discussões  e direcionamentos que irão 
surgir do Conselho , ao longo das próximas reuniões. Ressaltou que o CIMATEC 
continua rá crescendo e acelerando, tomando uma dimensão muito grande  em vários 
projetos, que será necessária uma gestão de riscos cada vez mais aprimorada e o 
Conselho Consultivo vai ter um papel fundamental ness e aspecto . Elucidou que tudo 
começa na visão, nas diretrizes, no plano inicial, na direção a seguir, em qual 
velocidade , em que profundidade e,  portanto, será fundamental para o CIMATEC essa 
contribuição e participação de todos.  Continuando a cerimônia, tomou posse o Dr. Luis 
Alberto Brêda Mascarenhas, Diretor de Tecnologia e Inovação do SENAI CIMATEC que 
salientou o papel fundamental do Conselho Consultivo na orientação da instituição , e 
que era um dia muito especial por ter tantas pessoas importantes , contribuindo com a 
continuidade do crescimento do CIMATEC.  Após a posse de Dr. Luis Breda, toma posse 
o Sr. Rodrigo Vasconcelos Alves, Diretor de Serviços e Operações do SENAI CIMATEC.  
Sr. Rodrigo Alves salientou a visão disruptiva de Dr. Leone Andrade em relação ao futuro 
e, também, o apoio dos ex-presidentes da FIEB, Sr. José Mascarenha s que apostou no 
projeto CIMATEC no início de 2000, do Sr. Antonio  Alban que contribuiu muito para o 
crescimento da instituição e do atual Presidente  da FIEB, Sr. Carlos Henrique  Passos, 
 
7 
 que está apostando nesse crescimento. Ressaltou que o  CIMATEC vem crescendo a 
quase 40% ao ano, um nível de crescimento que requer cuidado em relação aos riscos, 
mas que tudo sempre foi realizado com muita responsabilidade e sustentabilidade. Na 
sequência, tomou posse a Profa. Dra. Josiane Dantas Viana Barbosa, Vice -Reitora e 
Superintendente de Educação e Ciência do SENAI CIMATEC que comentou sobre a 
responsabilidade de construir dentro do Ecossistema CIMATEC, com os parceiros, o 
que começa na base, que é educação, seja ela técnica até o doutorado, sejam os 
projetos científicos que possam suportar os grandes projetos estruturantes de P&D com 
grandes empresas. Ressaltou que, atualmente , trabalha para fortalecer as parcerias, 
para que se tenha mão  de obra preparada e o profissional preparado, que o mercado e 
a sociedade precisam.  Finalizando a cerimônia de posse dos membros do Conselho 
Consultivo, tomou posse Dr. André de Souza Oliveira, Superintendente de 
Planejamento e Novos Negócios do SENAI CIMATEC. Dr. André comentou que aquele 
momento significava mais input, mais insumo para devolver para a sociedade e para o 
estado. Ressaltou do seu desafio e da oportunidade de estar implementando os novos 
campi do CIMATEC  e, também, de desenvolver novos mode los de negócio , trazendo 
empresas para esse Ecossistema e fazer ele crescer cada vez mais , com todos esses 
perfis, desde empresas como startups às grandes empresas . 
 
3. Apresentação Institucional do CIMATEC  
Dr. Leone Andrade destacou um pouco da história  do CIMATEC , a expansão que está se 
aproximando , para que os conselheiros e conselheiras entende ssem um pouco da 
visão de futuro e de uma característica do CIMATEC , a ousadia .  Salientou a importância 
do Conselho Consultivo para que o CIMATEC  faça uma boa gestão de riscos.  Informou 
que o SENAI CIMATEC se enxerga, atualmente, como um Ecossistema de Educação, 
Ciência, Tecnologia, Inovação e Negócios para a Indústria e a Sociedade. Esclareceu 
que esses cinco pilares estão muito interligados  e integrados , alimentam um ao outro  e 
ressaltou que não haverá uma indústria forte, sem inovar , sem impactar. Lembrou que 
essa inovação, precisa de um suporte de desenvolvimento de tecnologia que , por sua 
vez, só se desenvolve , a partir d a geração de ciência . Salientou que integrar tecnologia 
é diferente de  desenvolver tecnologia , é preciso uma base cient ífica forte e que só se 
faz ciência, com uma educação de excelência  e o CIMATEC procura i ntegrar tudo  isso. 
Comentou que o CIMATEC atua,  fortemente, na educação superior com graduação, 
mestrado e doutorado  e com educação profissional em uma rede consolidada de 
escolas técnicas . Elucidou que é no âmbito do mestrado e do doutorado , que se faz 
ciência de boa qualidade  no CIMATEC . Esta ciência, salientou Dr. Leone, é a base para 
desenvolver tecnologia , fazendo com que haja inovação de uma maneira mais 
disruptiva , com maior impacto e é isto, que tem atraído negócios para os Campi 
CIMATEC . Lembrou que quando o CIMATEC foi criado, tinha um foco específico, uma 
 
8 
 missão espec ífica, contemplada na missão do SENAI Bahia, que era avançar no ensino 
superior, em tecnologia e suportar a competitividade da indústria por meio da inovação. 
Dr. Leone Andrade  esclareceu que o  CIMATEC tem uma das escolas técnicas do SENAI 
da Bahia com educação profissional,  tem o Centro Universitário que , em breve, será 
Universidade e ainda possui três  centros tecnológicos . O primeiro e o maior, é o de PDI , 
que se conecta com os cinco maiores clientes , com representantes no Conselho 
Consultivo  do CIMATEC . Um Centro Tecnológico de Serviços e, mais recentemente , 
atendendo uma solicitação da FIEB e do Conselho Regional do SENAI Bahia, o novo 
Centro Tecnológico das Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPME). Ressaltou  que o 
CIMATEC tem uma rede forte de parceiros com outros centros de pesquisa  e que está 
em discussão,  a vinda do maior centro de pesquisa da indústria brasileira,  o 
CENPES/Petrobras  para o CIMATEC, além de outras empresas que serão convidadas a 
sediarem seus centros tecnológicos no CIMATEC. Dr. Leone Andrade comentou que a 
FORD é um cliente e um centro de pesquisa e desenvolvimento de produtos , que está 
dentro do Ecossistema  CIMATEC . Além disso, o Ecossistema contempla as  agências de 
fomentos, as universid ades, como a UEFS , a UNEB e a UNICAMP com 
representatividade , também, no Conselho Consultivo. Ressaltou a parceria com a 
UNICAMP  para a implantação de um laboratório de bioenergia dentro do Science Park, 
com a participação do Prof. Dr. Gonçalo  Pereira, além de parcerias com universidades 
internacionais que já est ão sendo avaliadas , que o CIMATEC já incuba e acelera 30 a 50 
startups ano  e que vai apoiar e fomentar ainda mais, órgãos públicos . Comentou que o 
INPI da região se instalou no CIMATEC, por ser um dos maiores demandante s de 
patentes , e que está discutindo com a APEX, a possibilidade de implantação de um 
escritório no CIMATEC,  para apoiar as empresas a exportarem assim como , atrair 
investimentos internacionais, parceiros tecnológicos e cl ientes. O CIMATEC, ressaltou 
Dr. Leone  Andrade, tem vários parceiros , como a Shell que está instalando um  escritório 
da Shell no CIMATEC , em função dos projetos em andamento. Dr. Leone informou que 
o CIMATEC é a maior Instituição de Ciência e Tecnologia  (ICT) de todo o pa ís, atualmente 
com 147 projetos de PDI em andamento , representando R$ 1,5 bilhão em carteira  e que 
o maior gargalo para executar é pessoal e por isso, o CIMATEC está acelerando um 
processo de formação interna de pessoas , como também buscando em outros estados  
e, até em outros países , porque vem perdendo talentos para outros países. Por isso, a 
importância dos  cursos técnicos e do ensino superior  na formação d as pessoas e 
destacou os programas de graduação, os programas on -line, inclusive no âmbito d a 
UNISENAI , uma plataforma elaborada  pelo SENAI NACIONAL que vai viabilizar o ensino 
superior em todos os estados da federação , salientou Dr. Leone Andrade . Destacou, 
também,  a pós-graduação , além de cursos de especialização, f undamentais para 
apoiar a indústria . Comentou que n o portfólio são mais de 40 cursos entre 
especializações, MBA, MBI, MTI e  que os m estrados e doutorado s do CIMATEC foram 
 
9 
 muito bem avaliado s pela CAPES. Dentre os programas de especialização, cit ou o curso 
de Engenharia Aeronáutica, lança do recentemente para suportar o novo Campus 
Aeroespacial. Dr. Leone  Andrade informou, ainda, que o CIMATEC tem  44 áreas de 
competências  e, em seguida, apresentou um pouco da linha do tempo  do SENAI 
CIMATEC , destacando sua inauguração em 2002 na gestão do ex-presidente da FIEB, Sr. 
José Mascarenhas , registrou agradecimento em nome de toda a equipe do CIMATEC, 
por todo apoio e confiança depositados na ideia e foi sinalizando, ao longo dos 22 anos, 
os feitos do CIMATEC. Em  2005, nasceu a Faculdade SENAI CIMATEC; em 2007, 
aconteceu a inauguração do CIMATEC  2 e a modelagem  do projeto com a EMPRAPII ; em 
2012, a instalação da  Incubadora de Base Tecnológica  para apoiar as empresas ; em 
2013, foi iniciado o projeto Flat fish, bastante disruptivo e de impacto mundial ; em 2014, 
na segunda gestão do ex -presidente da FIEB, Sr. José Mascarenhas , foram inaugurados 
os prédios do CIMATEC  3 e 4. Dr Leone destacou , mais uma vez , o apoio do  ex-
presidente da FIEB,  Sr. José Mascarenhas e declarou sua importância , em termos de  
crescimento e apoio  para a história do CIMATEC ; em 2015, foi lançado o Centro de 
Supercomputação e a 1ª Fábrica Modelo do CIMATEC, já na gestão do ex-presidente da 
FIEB, Sr. Antonio Alban, que possibilitou a continuidade do crescimento do CIMATEC, 
dando a autonomia e o  apoio necessário s para a ousadia  do CIMATEC, uma das 
características da instituição, ressalta Dr. Leone  Andrade. Em 2017, foi lançado o 
Centro Universitário ; em 2019 , ainda na gestão do Sr. Antonio Alban , foi inaugurado o 
CIMATEC Par k que marca a sua gestão, pela dimensão que é , afirma o diretor geral do 
CIMATAEC ; em 2021 foram lançados o Bureau de Serviços de  Manufatura Aditiva e o 
Centro de Computação Quântica do Brasil; em 2023, foi inaugurado  o Laboratório de 
Desenvolvimento da Produção (LDP) com o apoio da  Petrobras em um projeto bem 
disruptivo que está chegando a R$ 800 milhões em parceria, agora, com a Shell; No final 
da gestão do ex-presidente Sr. Antonio Alban, Dr. Leone  Andrade informou que foram 
lançados o CIMATEC S ertão, o CIMATEC M ar, o CIMATEC D igital e Criativo  e o CIMATEC 
Aeroespacial , que serão consolida dos e receberão o apoio financeir o do atual 
presidente da FIEB, Sr. Carlos Henrique Passos, c om o apoio da CNI , pondera Dr. Leone  
Andrade. Continuando a apresentação institucional, comentou sobre o novo desa fio do 
CIMATEC , as micro, pequenas e médias empresas (MPME) que representam,  
atualmente,  55,5% dos empregos industriais na Bahia com 21.747 indústrias  no estado. 
Comentou que a Jornada da Competitividade do CIMATEC vai atuar em cada  segmento 
industrial , servindo de  base para o Bureau de Serviços , uma iniciativa do SENAI 
Nacional cuja base, é o  portfólio. Destacou que, atualmente, o CIMATEC tem 1.700 
colaborado res e bolsistas , apresentou  a localização d os novos Campi CIMATEC  no 
mapa da Bahia e salientou o  empenho em desconcentrar , com a instalação de centros 
tecnológicos regionais , inicialmente, em cada unidade regional do Sistema FIEB nas 
cidades de  Feira de Santana, Barreiras , Vitória da  Conquista, Juazeiro, Ilhéus e Teixeira 
 
10 
 de Freitas. Ressaltou, ainda, a importância d a instalação d e outras bases n o centro 
norte e centro leste do estado, em parcerias com empresas de grande porte , que 
tenham temas ligados a energias renováveis, mineração e biocombustíveis, 
principalmente, atividades econômicas de grande potencial no se rtão. Na sequência , 
informou que o CIMATEC  opera sendo puxado pelas demandas de mercado, atendendo 
as indústrias , o governo e a sociedade. Elucidou que parte da  estratégia  do CIMATEC , é 
intensificar parcerias e me canismos de financiamento porque para inovar , é preciso  
recursos. A partir daí, o CIMATEC  entrega Educação e Pesquisa Científica, com Dra. 
Josiane Dantas , projetos de PDI, com Dr. Luis B reda, Serviços Tecnológicos , com Dr. 
Rodrigo Alves e Novos Negócios, com Dr. André Oliveira, destaca Dr. Leone. Finaliz ou a 
apresentação institucional  do CIMATEC , comentando que a sustentabilidade é uma 
crença da instituição,  uma demanda da sociedade e uma exigência legal d os grandes 
clientes, que cobram indicadores de sustentabilidade , já no âmbito do futuro escopo 
três para medir cada projeto e  que serão disponibiliza dos em relatórios específicos para 
os clientes do CIMATEC.  
 
4. Apresentação da Gestão Estratégica da Instituição.  
Dr. Leone Andrade comentou que a apresentação representa va um pouco da 
necessidade e da importância das contribuições dos membros do Conselho Consultivo  
CIMATEC , porque a instituição se encontrava no momento do d esenvolvimento e 
validação da modelagem do C iclo de Planejamento Estratégico e revisitando a sua 
Identidade Organizacional: Missão, Visão, Valores & Propósito/Cultura  em alinhamento 
com a CNI , com o SENAI Nacional e com a FIEB . Ressaltou que todas as 
recomendações, sugestões e contribuições do Conse lho Consultivo ser ão de extrema 
importância para a construção desse direcionamento estratégico.  Comentou que o 
CIMATEC , em 2019,  contava a sua história por meio de  ondas e, da inauguração em 
2002 até 2004 , aconteceu a primeira onda  - o CIMATEC 1.0, partindo com Educação 
Profissional e com S erviços Técnicos Tecnológicos , acreditando laboratórios do 
INMETRO  e, trabalhando em paralelo com o MEC para a  liberação da Faculdade 
CIMATEC  que demorou três anos. O CIMATEC entr ou na segunda onda, no CIMATEC 2.0, 
com Ensino Superior e Pesquisa Acadêmica, com cursos de graduação e pós -
graduação lato sensu, antes do MEC  liberar a faculdade , pois a instituição já tinha curso 
de especialização no mercado  aprovado pelo MEC. Assim que a faculdade foi liberada 
pelo MEC, o CIMATEC começou os cursos stricto sensu , consolidando o ensino superior 
que, segundo o diretor geral do CIMATEC , foi mais difícil porque o SENAI não tinha 
tradição em ensino superior, menos ainda, em curso stricto sensu . Atualmente , os 
cursos já possuem excelência, avaliada pelo MEC e pela Capes , afirmou Dr. Leone 
Andrade. A 3ª onda, o CIMATEC 3.0, foi de pesquisa , da Unidade EMBRAPII e de 
parcerias internacionais , quando a instituição deu  saltos grandes porque est ava 
 
11 
 preparad a, efetivamente , para colaborar de igual para igual. Na 4ª onda, o CIMATEC 4.0, 
houve uma  intensificação da cooperação internacional, o que foi fundamental para a 
realização de parcerias estratégicas como a da BG Brasil , atualmente  Shell, com o 
Projeto Flatfish, um grande case mundial, afirma Dr. Leone.  Ressaltou  que, para cada 
passo dado, teve o respaldo de  uma gestão e de um planejamento s ólido desde o início , 
principalmente , com a gestão do ex -presidente da FIEB, Sr. José Mascarenhas , com a 
implantação da cultura do Plano de Ação e de todo o Ciclo de Planejamento Estratégico. 
Comentou que para enfrentar novos desafios , a gestão precisava ser repensada e,  em 
2013, foi celebrado um  contrato específico para o CIMATEC com a Fraunhofer , para 
elaboração do Planejamento Estratégico SENAI Bahia 2013 -2034. A partir da í, surgiram 
as megatendências  globais como primeiro input, o ambiente interno  de negócios, 
considerando aspectos políticos, ec onômicos, sociais  e tecnológicos  como segundo 
input e um terceiro input com as tech trends , as tendencias tecnológicas . Tudo isso, 
afirmou Dr. Leone, serviu como base para a estruturação das áreas de competências e 
setores, como também para a entrada em novas áreas, a exemplo da  computação 
quântica e várias outras. Continuando a timeline da gestão da estratégica, o diretor 
geral do CIMATEC ressaltou que houve a necessidade de desdobrar o BSC para as  44 
áreas de competência do CIMATEC com o BSC por área tecnológica . Comentou a 
importância des se desdobramento para a internalização , por parte dos gerentes de 
áreas tecnológica s, em relação à  cultura de planejamento, mas o BSC ficou muito 
grande e difícil de rodar nos ciclos de planejamento . Dr. Leone  Andrade informou que o 
CIMATEC tem, atualmente, um Escritório de Gestão da Estratégia que está retomando 
o Ciclo de Planejamento Estratégico , cuja proposta é fazer a  análise de contexto, a 
definição, o desdobramento e o acompanhamento da estratégia de forma fluida. Foi 
apresentado, também, em que momento do planejamento o CIMATEC se encontra com 
destaque para o que já foi feito, a e xemplo da ap uração do Programa de Ação individual , 
de inputs para o Planejamento de 2025 e, a partir dele , foi iniciado  o Ciclo Orçamentário 
de 2025.  Comentou que a revisão e estruturação de iniciativas estratégicas foi 
concluída assim como, a análise de metas do Programa de Ação 2024 e sua conexão 
com as iniciativas estratégicas.  Salientou que, todo trabalho operacional relacionado à 
identidade organizacional, será de responsabilidade do CIMATEC, que o resultado dele 
servirá de base para os inputs que serão enviados para validação, recomendações e 
sugestões do Conselho Consultivo . Comentou ainda que,  em 2025, avançará na análise 
de contexto e definição da estratégia  na 2ª Reunião do Conselho Consultivo CIMATEC , 
base para o plano estratégico. Ressaltou, ainda, que o CIMATEC proverá os membros 
do Conselho de um material, uma espécie de check list , com as propostas sobre a 
missão, visão, valores e propósito , produzido internamente , para a validação e assim, 
avançar com os desdobramentos da estratégia.  O Diretor Geral do CIMATEC comentou 
que, atualmente, o CIMATEC opera, trabalha e se comunica como um Ecossistema de 
 
12 
 Educação, Ciência, Tecnologia , Inovação e Negócios para a Indústria e a Sociedade , 
mas salientou que esse Ecossistema não está adequado à missão, visão, valores e 
propósito atuais. Apresentou uma metodologia de interação com o Conselho 
Consultivo para a troca de  sugestões e recomendações para as grandes estratégias , por 
meio de um  fluxo (inputs e outputs ) entre os membros do  Conselho Consultivo e o 
CIMATEC, que coletará os inputs de forma remota e, presencialmente, nas reuniões. As 
interações remotas serão realizadas via google forms e consolidadas em um 
documento  para uma votação eletrônica , salientou o diretor geral . Toda a estratégia 
será modelada e revisita da, servindo de output para retornar como input para o 
Conselho Consultivo CIMATEC . O diretor geral comentou  sua expectativa em relação ao 
apoio que terá do Conselho Consultivo para que o CIMATEC possa  continuar  
avançando, cada vez mais, com segurança, assumindo riscos, sendo sustentável, 
ousado e rápido como o foguete Falcão 9 da SpaceX, um projeto  de altíssimo risco , 
disruptivo , planejado para ter prováveis  falhas e que aconteceram , mas que deu certo . 
Salientou, ainda, que o  foguete sobe , mas não fica só no espaço , ele desce, dá ré, 
pousa, é reutilizado, então é econômico  e ecológico , e sob vários aspectos ma is 
sustentável, ousado, disruptivo , seguro e que representa, para a Diretoria Colegiada da 
instituição, o SENAI CIMATEC . Finalizou a r eunião reforça ndo o papel do SENAI 
CIMATEC como um Centro de Inovação e o Conselho Consultivo com um papel  
fundamental na definição de suas  estratégias de crescimento  como também, de 
orientação sobre  as principais decisões que vão direcionar o futuro da instituição . 
 
Todos os conselheiros empossados, ressaltaram a importância do CIMATEC para o 
desenvolvimento da Bahia, do Brasil e agradeceram ao Presidente da FIEB, Sr. Carlos 
Henrique de Oliveira Passos e ao Diretor Geral do SENAI CIMATEC, Dr. Leone Peter 
Correia da Silva Andrade, pel o convite em  integrar o Conselho Consultivo dos Campi 
CIMATEC.  
 
5.   Apresentação “Cimatec Desbravando a Fronteira Agroindustrial do Sertão”  
O Prof. Dr. Gonçalo comentou  que a proposta  é mostrar como o CIMATEC está 
desbravando a nova fronteira agropecuária do Sertão. Ressaltou que é necessário 
entender a gestão da energia e resolver um grande problema : Como combinar o 
conhecimento que se tem do fluxo de energia , com o fato de que vive mos pouco tempo 
compreendendo o Universo. Destacou o olhar para a Energia Social e comentou , que 
nenhum país, tomador de decisão , se encontra  nos locais onde há a maior 
concentração de energia no mundo  e que isso se dá, porque a energia se transporta. 
Salientou a necessidade de l evar em consideração o problema da estabilidade  e que foi 
quando o clima se estabilizou , que surgiu a possibilidade d e civilização  no planeta . 
Comentou que , no âmbito empresarial, nenhuma empresa investe, se não houver 
 
13 
 estabilidade , lembrou do aparecimento do CO² e que o mundo se voltou para ele, mas 
o maior problema , ainda estava sem solução. Comparou  a quantidade de energia 
consumida nos Estados Unidos com a consumida no Sub-Saharan na África e destacou 
que a população mundial vai crescer naquela região e  que não haverá economia de 
energia, ao contr ário, aumentar á cada vez mais . Alertou que o problema não era físico, 
era político e informou que 1% dos mais ricos , consomem ou emitem 66%  da energia . 
Apresentou  exemplos  que mostravam  a quantidade de planeta s que seria necessária, 
se todas as pessoas vivessem como os americano s, e que a solução era a fotossíntese , 
o que seria uma oportunidade para o Brasil. O professor  demonstrou que, p ara produzir 
35 bilhões de etanol , usa-se 0,5% do território brasileiro com quase 200 milhões de 
hectares de área degrada da, de pasto . Ressaltou que, atualmente,  todos os olhares 
estão concentrados n o biocombustível  e que a Índia está colocando  20% da sua 
gasolina com etanol . Apresentou uma planta de nome macaúba , uma palmeira de alta 
produtividade, semelhante a o dendê, que sobrevive em terra degradada, mas não 
precisa da quantidade d e água do dendê . O pesquisador destacou que a A celen, vai 
investir 13 bilhões de dólares para fazer da macaúba o biocombustível do futuro , que 
estava trabalhando no projeto como, também, no projeto de  genética ambiental , que 
poderia ser uma das linhas de atuação do CIMATEC.  Prof. Dr. Gonçalo ressaltou que não 
tem tecnologia sem ciência e por isso, o trabalho feito no CIMATEC é de extrema  
importância. A presentou o metabolismo CAN , onde a planta , apenas a noite , se 
alimenta de CO² e, como não tem fotossíntese  à noite, por causa da ausência de luz , a 
planta forma um ácido  que é liberado du rante o dia , sob a forma de CO ². Ressaltou que 
todas as plantas têm esse metabolismo , só que uma planta de nome agave, conseguiu 
fazer, altíssima biomassa e altíssima resistência, o que era muito raro . Informou , ainda, 
que com 426 kg dessa planta , se consegu ia fazer 3.500 plantas por hectare e  alertou 
que a planta não pega fogo. O professor  elucidou que o futuro é da cana e do agave , as 
duas juntas,  e que o CIMATEC teria que  desenvolver toda a tecnologia do agave para 
que esse processamento fosse conjunto, o que seria um benefício, não apenas para o 
sertão, mas para o pa ís, porque impactar ia na mudança do clima. Comentou , 
rapidamente sobre o Projeto Brave , em parceria com a Shell , mostrou uma fermentação 
com CO² puro e concentrado e informou que o CO²  da atmosfera está a 0,04% e que, 
para concentrar e purificar , o custo é de 500 a 700 dólares a tonelada e a levedura , faz 
de graça e se joga na atmosfera . O professor apresentou uma nota publicada em um 
jornal australiano que demonstrava  o potencial para produção de etanol e C O² verdes. 
A nota declara va que era possível produzir em 1 hectare , 7.414 litros /ano de etanol de 
1ª e 2ª geraç ões e comentou que o sertão, tem 108 milhões de hectares , o que 
significava que com 3,3 milhões de hectares do sertão , em plantio comercial , poderia 
ser produzido 30 bilhões de litros . Declarou que, atualmente , no Brasil é necessário  4,5 
milhões de hectares para produzir os mesmo s 30 bilhões de litros, em áreas que 
 
14 
 poderiam ser utilizadas para outras demandas , pois o sertão , não tem outro meio de 
utilização. Informou que temos 22 bilhões de quilos de C O² puro, limpo  e que o caminho 
era o hidrogênio renovável  junto com o CO² e que , na visão dele, é uma área muito 
importante a o CIMATEC . O professor  informou que o s cientistas chineses 
transformaram CO² em açúcar puro, colocando oxigênio, o que considerava algo mu ito 
difícil. Mostrou um palito de f ósforo queimando e comentou que, pelo menos , três 
processos estariam acontecendo naquele momento e que , na pirólise, se gerava o 
biochar, um carvão aerado  que, interagindo com o solo , gerava um aumento de 
produtividade . Revelou que fez experimentos em seu laboratório, constatando um 
aumento de 12% a 40% de crescimento do agave com o biochar  e descobriu que ele 
tem uma grande quantidade de fungo  associado  nas raízes , tornando -o muito mais 
resistente e com raízes maiores. Dr. Gonçalo  apresent ou fotos de solos , com maior 
quantidade de carbono, pasto degradado , nas regiões mais ricas do país, salientou que 
aquele solo poderia ser melhorado  com o biochar e informou  que uma unidade de 
energia que gera va um posto de emprego na indústria de petróleo gera va, mais ou 
menos, 50 postos de emprego na bioenergia . Comentou que o Brasil produz quatro 
vezes mais a quantidade de alimentos que precisa , mas que, ainda assim, existem 
pessoas passando fome.  Dr. Gonçalo salientou que acreditava que o problema seria 
resolvido com  Biofuel for food, mas lembrou que a  chave era o desenvolvimento do 
potencial humano  e que o CIMATEC tinha mais um papel importante , porque, também, 
formava pessoas . Elucidou que a maior parte das emissões de CO² no mundo , era 
utilizada para aclimatar as pessoas na s regiões frias  para que elas se sentissem melhor 
no ambiente de trabalho . Informou que  a temperatura ideal para o homem, era de 21-
23 graus celsius  e que todas as civilizações se desenvolveram exatamente nessa 
temperatura. O professor fi nalizou destacando as oportunidades de produção de 
bioenergia no semiárido nordestino, ressaltando o potencial da região para inovação no 
setor agroindustrial e alertou sobre a necessidade de se saber onde se quer chegar, de 
se ter uma liderança segura, inclusive em momentos menos favoráveis e que , essa 
liderança confiável e segura , estava na Bahia , no CIMATEC.  
 
6.   Discussões e Contribuições para o Planejamento Estratégico do SENAI CIMATEC  
Dr. Leone  Andrade iniciou as discussões solicitando ao professor Dr. Gonçalo Pereira 
que comentasse um pouco mais sobre o Projeto BRAVE, os impactos econômicos e 
sociais, como também , os desafios científicos e tecnológicas e como as universidades 
poderiam contribuir  com o projeto . O professor iniciou informando que em Ribeirão 
Preto foi iniciado um  projeto com um pé de cana e que na Bahia, iria acontecer no 
Sertão. Comentou que divulg ou suas ideias no Linkedin  e o Sr. Alexandre Breda, da Shell  
Brasil, viu os comentários e quis conhecê -lo. Ele apresentou o trabalho e ressaltou que 
o CIMATEC precisaria  ser envolvido junt amente com a UNICAMP, porque faz ia ótimas 
 
15 
 entregas. O professor informou que o Sr. Alexandre Breda enviou um material contendo 
o resumo da reunião, que denominou Projeto BRAVE, e que a única modificação  feita foi 
relacionada ao nome, que foi alterado para Programa BRAVE. Em seguida, começaram 
a desenvolver o programa , que tem muitos projetos, a exemplo do BRAVE Mec , o BRAVE 
Ind e o BRAVE Bio, que já tem dez subprojetos com patente, exemplificou o professor e 
aproveitou para informar que já havia uma grande empresa iniciando o  plantio 
comercial do agave. Salientou que um projeto desse porte precisa d a parceria do 
CIMATEC , pois são muitos  desafios que precisa m ser resolvidos com a inteligência do 
CIMATEC e a relação com a indústria, com uma atuação em rede, não só com a 
academia, mas com um Conselho Consultivo como o que acabava de ser implantado .  
O conselheiro Sr. José Mascarenhas perguntou ao professor , se esse programa voltado 
para o biocombustível,  poderia contemplar  fibras curtas de celulose para fazer papel a 
partir do agro. O professor informou que a proposta não era somente para a produção 
de etanol , mas de uma biorrefinaria  e uma unidade industrial  capaz de extrair fibra , com 
a participação de todos os outros atores, trabalhando juntos , pois a evolução dá saltos, 
assim como o CIMATEC , destacou o professor . Comentou que 50% do ITA é de 
cearenses  e que o Ceará é  90% de Sertão. Reforçou que o CIMATEC  é um celeiro de 
ideias para gerar o desenvolvimento brasileiro aut êntico, com base nas vantagens e 
limitações  locais.  
O Diretor Geral do CIMATEC comentou, mais uma vez, da importância da  base 
educacional e cient ífica, lembrou que o CIMATEC tem  R$ 1,5 bilhões de projetos em 
carteira e que o maior gargalo era “pessoas” para realizar esse trabalho e por isso, é 
fundamental a cooperação entre as universidades,  UEFS, UNEB, UNICAMP e CIMATEC.   
Salientou que a Bahia tem muito “diamante  bruto”, mas, infelizmente,  sem 
oportunidade . Solicitou  ao professor para dar um exemplo do potencial que a união 
com todas  as universidades , inclusive a Universidade Federal do Recôncavo  da Bahia  
(UFRB), que já faz parte do Programa BRAVE  pode representar  do ponto de vista social . 
O professor comentou que quando pensou no programa, já idealizava levar melhores 
condições de vida para as pessoas e avaliava a possibilidade de  trazer as universidades 
baianas para cooperar, mas elas não têm condição de financiar programas,  porque eles 
são mais longos,  geralmente financiam projetos de curta duração . O Prof. Dr. Gonçalo 
informou que o  objetivo principal é fazer uma unidade de fibra estacionária  e que o Dr. 
Leone Andrade teve a clareza de enxergar as etapas próprias da universidade, mas elas 
vão até um certo ponto depois, a parceria com grandes empresas  é de extrema 
importância . Comentou que a  ideia da UNICAMP é ter um laboratório dentro do 
CIMATEC e do CIMATEC  ter um escritório nas universidades .  
O Conselheiro Donato Cuozzo comentou sobre as tecnologias apresentadas e que o 
professor havia ressaltado a necessidade d e estabilidade para que o empresário se 
sentisse seguro em investir, mas o conselheiro  lembrou que, como o investimento é 
 
16 
 muito alto, se não houver políticas públicas que definam o uso dessas tecnologias, 
ficaria inviável investir ou se invest iria menos e não em alta escala , e pediu ao professor 
para comentar sobre esse aspecto. O professor  comentou que, a partir da análise do 
ciclo de vida , se verificou que os biocombustíveis  eram extrema mente positivos com 
ciência e foram colocados mandatos para o biodiesel, para o etanol, para o biogás  e 
para o biometano. A partir daí, os investimento s dispararam com  muitos contratos 
assinados com empresas , com investimento s claros e bem definidos , porque se 
conseguiu a estabilidade de longo prazo , afirmou o professor e reforçou, não haver 
dúvida que os combustíveis seguir iam em frente com esses mandatos . Salientou ainda, 
que a política pública é muito importante, mas lembrou que existem  mecanismos  muito 
mais inteligentes  e capazes de fazer tudo atuar, naturalmente . Comentou da 
importância de ter pessoas mais jovens e competentes para trabalharem com crédito 
de carbono.  Nesse momento, Dr. Leone Andrade solicitou ao Dr. André Oliveira que 
explicasse um pouco sobre o carbon coin  e da necessidade de parceria com o professor  
Dr. Gonçalo  Pereira. O Dr. André Oliveira informou  que o CIMATEC  está desenhando , 
com um time multidisciplinar , para que cada modelo de creditar te nha uma 
metodologia diferente até para cada planta. A segunda etapa, precisará prever o 
processo  de mensuração  e ter um carbo no que seja rastreável , afirma o Conselheiro 
André Oliveira. Salientou ainda que, um dos problemas do carbono , é escala, como 
criar pequenas unidades de agricultura  familiar e dentro dessa estrutura  familiar, fazer 
uma escala para uma economia cooperativa  que seja remunerada pelo sisal, pelo 
biogás, pela ração animal, mas também pelo cr édito de carbono , destacou Dr. André   
Oliveira e finalizou ressaltando a importância da parceria com a UNICAMP. O professor 
Dr. Gonçalo Pereira informou que o Renovabio estava fazendo algo similar com os 
produtores de cana  que haviam ficado fora do programa , e todo o cr édito estava sendo 
direcionado  para o produtor  de etanol de biocombustível . Isso foi revisto e , atualmente,  
o crédito está sendo distribuído , comentou  o professor  e salientou que essas,  são as 
vantagens  que se têm quando se coloca um programa de longo prazo , que une interesse 
empresarial com  capacidade cient ífica.  
O conselheiro Julio Leite , do CENPES/Petrobras  perguntou se haviam sido  mapeados, 
no ecossistema , os stakeholders  que não estavam engajados , quais seriam as 
competências  a serem desenvolv idas para trabalhar  no processo de PDI , quais as que 
precisariam ser  engajadas para transformar a técnica em negócio  e se existia um 
mapeamento atual de c omo estão essas interfaces.  Dr. Leone Andrade comentou que 
esse assunto sempre está em pauta, e m se tratando de um programa dessa dimensão  
e informou que o CIMATEC está ouvindo muito, discutindo  muito, debatend o muito para 
ir convergindo , o mais rapidamente possível. Lembrou que t em um pilar social, 
fundamental , nesse projeto ; ambiental , que é crucial e até mais visível; econômico, 
imprescindível, para escalar e tomar dimensões maiores ; de regulação  de políticas 
 
17 
 públicas, além do pilar cient ífico e tecnológico . Comentou , ainda, que o CIMATEC t em 
procurado  envolver todos  e destacou o  pilar científico  em parceria com a UNICAMP e , 
depois, com um enorme envolvimento da UFRB e, atualmente, um alinhamento se ndo 
iniciado com  a UEFS, a UFBA e outras universidades . O pilar econômico , sob a ótica de 
viabilidade  do negócio, em escala global , pelo fato de ter a Shell como parceira,  que fez 
as projeções, robusteceu esse business case para, futuramente , ter plano  de negócios 
viáveis; o pilar ambiental , muito bem p lanejado, e à medida que vai sendo  detalhado , 
verifica-se uma produção absolutamente integrada, economia 100% circular de etanol 
de 1ª geração,  ao espremer o bulbo  do agave ao destilar, etanol de 2ª geração ao  
fermentar a biomassa, biogás, biochar , além das especialidades  que pode rão retirar 
dessa refinaria  como alimentos, cosméticos  entre outros . Ressaltou que o pilar social 
é de enorme importância , pois o sertão nordestino está em uma fase muito acelerada 
de degradação de solo  e algumas  regiões já são consideradas semidesérticas , 
principalmente no norte da Bahia. Informou que a  devastação da caatinga tem 
correlação com o preço do gás , pois todas as vezes em que há um aumento do preço 
do gás, acontece a derrubada da caatinga  com um enorme  impacto ambiental , além do 
social, porque as pessoas vão retirar lenha para cozinhar, afirmou Dr. Leone  Andrade. 
Finalizou salientando a importância da Petrobras, no que se refere à regulação desse 
sistema, assim como das reitoras das universidades estaduais, que têm acesso direto 
ao governador, no sentido de reforç ar a impor tância do programa  e, também, do 
presidente da FIEB. Informou  que o governador do estado  e o presidente Lula já têm 
conhecimento do programa , que o presidente deseja que seja apresentado ao Planalto  
e que o governador seja o embaixador . O diretor geral do CIMATEC afirmou que q uando 
o presidente Lula tiver a dimensão do programa, vai abraçar e vender mundialmente. O 
presidente  do Conselho Consultivo , Sr. Carlos Henrique Passos, informou  que quando 
o tema é CIMATEC Sertão , percebe-se sua importância e  o impacto positivo para a 
região. Ressaltou que há uma percepção muito forte dos seus efeitos que vão além do 
etanol na economia regional , como a extração mineral, que já é uma preocupação do 
CIMATEC  quando leva conceitos de economia circular para o reaproveitamento do 
resíduo da extração mineral, que pode retornar  para o solo para uma reutilização . 
Informou que  o estado está concluindo o processo  de desapropriação  da área, onde 
será feito  o plantio e , finalmente , concluir a parte da análise jurídica e de alocação de 
recursos e que a expectativa  e a responsabilidade são muito grandes. Comentou , que 
não vê dificuldade institucional, que há um interesse empresarial da Shell, que tem 
muitas empresas interessadas em conhecer o programa, a exemplo d a Toyota e que 
será preciso  torná-lo prático, daí o valor e a importância do CIMATEC . Lembrou, ainda , 
a importância das  parcerias com empresas  que enxergam  com o desenvo lvimento da 
pesquisa , o avanço que a sociedade precisa. Finalizou  salientando que o CIMATEC 
Sertão é uma oportunidade  de mudar o Nordeste , um bioma muito especial , e 
 
18 
 agradeceu a Shell  por acreditar  no programa , por investir, por estar cobrando  seu 
avanço, como também salientou a importância da  parceria com as  universidades 
estaduais , federais e na união de todos para construir um Brasil diferente . A reitora da 
UEFS, Dra. Amali Mussi , comentou que a  sua expectativa é  de fortalecimento  da ciência 
e da produção  de conhecimento . Informou  que está articulando  com o governador do 
estado da Bahia e que ele tem conhecimento da sua presença e participação como 
membro do Conselho Consultivo do CIMATEC, assim como o secretário de inovação  e 
tecnologia. Salientou que há poucos dias,  em um encontro  com todas as universidade s 
públicas da Bahia, também informou sobre o programa  e salientou que iria estimular e 
mediar para que as políticas públicas fossem fruto do Conselho, porque quando  há 
indústrias,  ICTs e universidades, há conhecimento em rede para um benefício  comum 
e registrou que o CIMATEC Sertão  já era uma realidade. Finalizou r eafirmando o papel 
da universidade no Conselho  Consultivo e o desejo do governo do estado da Bahia em 
avançar juntos.  A Reitora da UNEB, Dra. Adriana Marmori, comentou que as 
universidades  estaduais  possuem  pesquisa em andamento, pesquisas  concluídas  e 
que, fora do Brasil, se conhece mais essa produção  científica  do que dentro do país. 
Salientou a importância d o Conselho Consultivo encaminhar um mapeamento das 
pesquisas que existem na área de energias limpas, para que a UNEB possa se identificar 
nesse processo . Comentou que  Portugal, Alemanha  e outros países estão  de olho nas 
pesquisa s do Brasil porque o assunto em pauta é a  sustentabilidade do planeta , que se 
tem consciência  da questão social e econômica , mas o que mov ia a todos no Conselho  
era o futuro. Considerou que os herbários  das universidades públicas estaduais , 
precisam ser considerados, pois os seus laboratórios estão equipados  com 
equipamento de ponta , fazendo ciência  e precisam estar disponíveis  para a população. 
Outro pronto apontado pela reitora, foi a questão da recuperação  das matas ciliares, 
pois quando se trata de meio ambiente é preciso  pensar nelas, lembrou que há ciência 
sendo produzida e que é preciso  colocar a serviço da sociedade. Comentou,  ainda, que 
as políticas públicas são necessárias , as estaduais  quanto as  federais, mas é preciso 
ter a lógica do público privado para avançar na dimensão da sustentabilidade das vidas, 
porque não é só do ser humano. Finalizou informando que em 2023,  o Instituto 
Politécnico  de Porto Alegre em Portugal, procurou  a UNEB para uma pesquisa na área 
de hidrogênio  verde, para que  a UNEB certificasse um doutorado em hidrogêni o verde. 
Fizeram a proposta , conjuntamente , com dupla certificação , portugueses e brasileiros , 
doutores  de hidrogênio  verde, porque esse grupo poderia fazer a captação  de recursos 
da união europeia  e salientou que esse trabalho estava em curso , que a perspectiva  não 
era só social, mas econômica também , e que será  um doutorado em uma área 
extremante importante que vai poder trazer pesquisadores de outras instituições para 
formação de outros doutores na área. Concluiu informando que na  próxima reunião de 
 
19 
 Conselho Consultivo, juntamente com a reitora da UEFS, apresentarão o portfólio das 
quatro universidades  estaduais com as pesquisas  feitas nessa área.   
O Prof. Dr. Renato Lopes d a UNICAMP comentou que a instituição , por meio do INOVA,  
mapeia oportunidades, grupos de pesquisas , vantagens  e desvantagens, mapeia o 
histórico de colaboração  com a indústria  e organiza workshops dentro da UNICAMP  
para disseminar as oportunidades . Salientou que a comunicação era um gargalo , 
porque existe a necessidade de mostrar para os empresários o porquê investir, divulgar 
as notícias das vantagens, não pensando apenas na concorrência,  mas na 
sobrevivência , haja vista o  domínio da China e da necessidade que  temos, de sobreviver 
a ela.  
A Conselheira Nayana Pedreira questionou qual seria o gargalo  para o programa 
avançar: a falta de comunicação entre os centro s de produção de conhecimento , a 
ausência de um mapeamento dos esforços para que o programa acontecesse  ou de 
áreas de competências  nas universidades ou, ainda, da necessidade de parcerias com  
novos centros de pesquisas  internacionais. O presidente do Conselho Consultivo  
comentou que o que estava faltando, era um ambiente  como o do Conselho que 
permite uma conexão maior com as universidades, salientou a  importância da pesquisa 
acadêmica e que tudo isso se complementa va, sem necessidade de competição entre 
elas, mas sim de união . Salientou que de pendia da academia , a produção do  
conhecimento e  que ele precisa ser levado para a  sociedade , assim como precisa va do 
empresário  para manter tudo acontecendo .  
Dr. Leone Andrade solicitou a Profa. Dra. Josiane Dantas , que comentasse rapidamente 
sobre a contribuição  do CIMATEC ao ecossistema brasileiro , com foco em ciência na 
Bahia, o Sci ence Park e, se possível, exemplos de colaboração . Finalizou informando 
que convidará a s reitoras e o governador  para visitarem as obras do Science Park  que 
estão começando e que esperava contar com a participação de  todos os membros do 
Conselho Consultivo  no dia da inauguração , em 2025 . Dra. Josiane Dantas comentou 
que o seu desafi o diário é descobrir como conectar as pessoas, que tem conversado 
muito com a reitora Dra. Amali Mussi e com outros pró -reitores de graduação de 
universidades,  não só da Bahia, mas do Brasil e de fora do país, porque acredita que a 
parceria acontecia com as pessoas . Ressaltou que monitora va, intensamente , o 
trabalho realizado pelo CIMATEC  e que recebia todos os professores  que tinham 
interesse em  colaborar com o CIMATEC . Lembrou, como havia comentado com a 
reitora da UNEB , sobre a parceria com o CIMATEC na pós-graduação , da parceria no 
programa de  difusão do conhecimento  do CIMATEC , do programa  “mulheres  na 
engenharia ” que foi submetido ao CNPQ com o objetivo de aumentar o número de 
mulheres na área de  STEM e que isso acontec ia na educação básica com a liderança de  
uma professora d a UNEB e o CIMATEC , como instituição parceira . Com a UEFES, o 
CIMATEC  tem um projeto pré-aprovado  de centro temático da FINEP de 15 milhões, 
 
20 
 onde o CIMATEC foi proponente d o centro temático de trans ição energétic a e a UEFS foi 
proponente de outro  centro, que tem a participação do CIMATEC . Salientou, ainda,  
projetos no acervo digital, 20 bolsas  de graduação entre orientadores  do CIMATEC , 
projetos no sertão, projetos FINEP multiusuário, projetos com a UESC, com a USP, com 
a UFRB, afirmou a Profa. Dra. Josiane Dantas. Concluiu sinalizando que  o Science Park 
já existia, embora est ivesse, fisicamente,  em espaço provisório no CIMATEC  Park, onde 
tem o café do ócio, local onde os professores se encontram e pensam de forma 
diferente , como fazer projetos diferentes , um ambiente  essencial e ideal para encontro s 
de pessoas de áreas distintas, pois quando se fala de Sertão, se fala de todas as 
necessidades e de todas as formações , com pesquisado res pensando como fazer e 
formar um profissional  diferente, que precisa ter o espectro  cada dia mais ampliado  e 
por isso, o avanço com as parcerias e o Science Park nascerá funcionando , finalizou a 
Profa. Dra. Josiane Dantas . Dr. Leone Andrade solicitou que Dra. Josiane Dantas 
verificasse uma lista de projetos cooperativos com a UNEB e que os incluísse n o BI de 
monitoramento .  
Prof. Dr. Gonçalo Pereira pediu ao Prof. Dr. Renato Lopes da UNICAMP, para comentar 
sobre o número de empresas filhas da UNICAMP , quanto elas faturam e quanto esse 
faturamento representa no orçamento da UNICAMP. O  professor  Dr. Renato Lopes 
informou que a UNICAMP tem 212 contratos de licenciamento  vigentes, ressaltou que 
patente precisa ser licenciada, que é o primeiro passo da inovação , que possui 66 pin 
ups, fundada s baseadas em tecnologia  da UNICAMP e 1.300 empresas filhas , não 
necessariamente  de base te cnológica, que foram fundadas por alguém que teve um 
vínculo com a UNICAMP,  na maioria das vezes, ex -alunos e que em 2023 o faturamento  
foi de 26 bilhões de reais, o que representa va metade do orçamento  da UNICAMP .  
O Sr. Alexandre Machado da FORD, comentou a necessidade de se ter foco e 
velocidade , ressaltou que o grande problema do mundo tem relação com  a segurança 
alimentar e segurança energética, que seria necessário um projeto de governo  a ser 
executado nos próximos 30 anos .  Ressaltou a importância de se  criar uma vida para o 
CIMATEC Park, levando empreendimentos  imobiliários , local para prática de  esportes e 
que, atualmente, circulam 400 a 500 pessoas por dia no CIMATEC Park , mas que seria 
preciso escalar para 1.000 a 2.000 pessoas e que isso deve ria ocorrer, enquanto estão 
sendo construídos o Science Park e o novo prédio da  FORD.  
Dr. Leone Andrade perguntou ao Dr. Olivier Wambersie da Shell , como o CIMATEC, 
representando esse e cossistema , Bahia, Brasil , com a ida de Dr. Luis Breda para fazer o 
Pós-doutorado em A msterdam, dentro do Centro de Pesquisa de Transição Energética 
da Shell, pode ria contribuir para acelerar esse  processo . Dr. Olivier Wambersie 
salientou que o assunto tratado era muito importante, muito interessante , mas é 
preciso ter foco. Comentou que mu itos intelectuais pode riam continuar a  discutir 
temas para os próximos  10 anos e não chegar a nenhum lugar, que o importante era 
 
21 
 decidir quais temas seriam trabalhados  e mesmo assim , haveria milhares  de projetos a 
serem feitos  em um tema bem definido. Lembrou que ser ia preciso muitos  recursos 
financeiro s e humanos , que não existem, e que foco, significa “escolher ”, o que é uma 
coisa muit o complicada , mesmo para a Shell, definir quais são os temas e projetos que 
devem ser escolhidos em detrimento de outras ideias . Comentou que essa escolha é 
ainda mais difícil nas universidades , por causa da curiosidade das pessoas e, também, 
por considerarem  que tudo vale a pena investigar . Salientou que o seu maior desafio 
como gerente de portfólio é dizer “não”, é dizer da necessidade de se chegar ao ponto  
do que vai ser entregue, porque a Shell precisa fazer dinheiro com essa tecnologia  e 
esse dinheiro , precisa trazer valor para a sociedade porque , se não entregar valor, se 
não entregar dinheiro, é inútil. Comentou que a colaboração  que existe com o Sr. 
Alexandre Breda da Shell e o Dr.  Gonçalo Pereira da UNICAMP  é bem interessante e que 
o Sr. Alexandre Breda traz foco, porque é preciso  saber como  a Shell vai criar valor para 
os acionistas com o projeto BRAVE, como vai funcionar, qual vai ser o caminho . 
Salientou que é muito interessante ter  pesquisadores  pós doc, pessoas do SENAI que 
sejam colocadas  dentro de uma empresa onde o foco é a entrega, porque cada dinheiro 
investido deve voltar co m mais dinheiro  e essa parceria mais próxima, é muito 
importante  pois, a Shell pode  investir, mas não tem um tempo infinito e a cada ano, se 
toma deci sões, onde será investido o dinheiro da empresa, porque no ano seguinte terá 
mais a investir . Finalizou informando que 15% do investimento global da Shell é 
investido no Brasil e que os acionistas querem saber sobre o retorno do investimento, 
qual o propósito do agave , qual o valor que o programa  vai trazer, qual será o caminho 
comercial . O mecanismo é dinheiro e tempo e salientou  que parcerias  com o SENAI, 
ICTs, universidade  é um “recipe for success” .  
Dr. Alexandre Orth . da Eletrobras, comentou que su a contribuição  à discussão, seguia 
a linha do Dr. Olivier Wambersie e alertou que a transformação  da energia sustentável  é 
uma tarefa de toda a sociedade , do mundo inteiro , que ela é muito complexa e que seria 
preciso todas as tecnologias  e muito cuidado para não fazer pesquisa no varejo . A 
pesquisa é importante, precisa ger ar ideias , mas cada entidade , tem o seu core-
competency e precisa cuidar para  fazer menos e entregar mais. Lembrou que já 
surgiram  muitas startups de universidade s, já foram feitas  muitas transformações , mas 
é preciso levar até uma indústria  escalada , competindo mundialm ente e com a 
competência para não para r nas startups , não parar no primeiro teste em campo. 
Salientou que é importante saber c omo o CIMATEC vai ajudar a fazer a linha de 
produção , como o CIMATEC vai montar o supply chain , como o CIMATEC vai fazer o 
service center na Austrália , no Egito e como escalar as soluções , respeitando que tem 
trabalho para todo mundo  e que não é preciso todos fazer em um pouco de tudo, pois, 
ressalta ele, não vai funcionar.  Sugeriu que sejam identificados quem são os polos, 
quem são os centros de excelência  em determinados  assuntos. Na Eletrobras , geração 
 
22 
 e transmissão de energia é o call business  e a proposta é fazer menos projetos , mas 
com mais impacto , para trazer retorno, porque se não trouxer retorno para a sociedade , 
é porque aquele projeto não vale a pena. Concluiu informando que identificou muitas 
oportunidade s com a implantação do Conselho Consultivo  CIMATEC , mas precisa ser 
feito o escalonamento  dos projetos até a industrialização  e a distribuição.   
O Sr. Jose Salinero, da Repsol Sin opec Brasil, ressaltou que foco é a palavra que 
diretores de pesquisa e desenvolvimento  mais utilizam nas empresas . Comentou que,  
para conseguir um projeto de tecnologia é preciso ter inovação  primeiro e que toda 
inovação , precisa ter pesquisa  como sustentáculo , mas só 5% da pesquisa se converte 
em inovação.  A maior parte d a pesquisa fica como pesquisa.  Por isso, a importância do 
foco, da conexão com universidades, centros tecnológico s, startups, 
empreendedorismo  e empresas que financiam  esses projetos, cujo foco é o que o 
cliente final precisa. Lembrou que n ão existe uma solução única , mas dependia da 
regulação do pa ís, da política e deixou para reflexão a possibilidade de se pensar em um 
programa não só de biocombustíveis , mas de e -combustíveis , que pode ser também 
uma solução de futur o, pois, o futuro não seria só biocombustível .  
O conselheiro Sr. José Mascarenhas elogiou as palavras  finais dos representantes  dos 
empresários  e ressaltou que todos concorda vam que o CIMATEC é essencial para a 
vivência de sociedade moderna, de sociedade do conhecimento e que só se evolui a 
partir disso, mas lembrou que a força do CIMATEC  vem dos  empresários , que 
entregavam a população os produtos de todos que estavam reunidos ali, faziam . Mas, 
alertou que o s empresários não poderão viver  sem as universidades, não poderão viver 
sem o conhecimento , mas é preciso focar em resultado, porque ele remunera o 
CIMATEC , a sociedade  e as empresas , que é importante que isso não se perca . Lembrou 
da responsabilidade  do Dr. Leone Andrade em reunir todos , ouvir as sugestões , 
recomendações e ponderar o caminho a ser seguido,  contanto que, no final, trouxesse 
resultado para esse conjunto de esforços . Comentou, também , a importância  das 
informações apresentadas pela UNICAMP , sobre os resultados que a universidade  
produziu para a sociedade e sugeriu esse exemplo ao CIMATEC .  
O professor Dr. Gonçalo Pereira reforçou que o sucesso do seu laboratório tem relação 
direta com  as entregas  e comentou que no ano de  2000 veio para a Bahia para verificar 
a vassoura de bruxa , uma devastação  na região cacaueira  e, foi por meio da genômica  
que conseguiu solucionar a praga, mas informou que foram 10 anos  de trabalho , para 
encontrar nas 20 mil reações que o fungo fazia, qual era a reação que tinha que colocar 
uma molécula  para paralisar. Conseguiu identificar a  molécula, aplicou no campo e 
conseguiu uma solução. Existe , comenta o professor , inerente ao desenvolvimento 
tecnológico , uma complexidade  de base que não é uma tecnologia  de foguete, mas 
uma série de questões  incrementadas e salientou que já havia empresários começando  
a investir . Ressaltou que , independentemente dos problemas que se riam levados 
 
23 
 àquele fórum, não resta va dúvida, que aquele Conselho Consultivo era o ambiente mais 
adequado para as discussões.   
 
Na sequência , foi apresentado o vídeo “O Sertão com projeto Brave Tecnologia e 
Inovação para o Futuro do Semiárido Brasileiro”, com imagens feitas pelo Núcleo de 
Comunicação do CIMATEC , em Conceição do Coite, onde se constatou o impacto 
gerado pelo Programa BRAVE e do CIMATEC Sertão no semiárido baiano , em 685 
hectares de terra. 
 
O Presidente do Conselho  Consultivo , Sr. Carlos Henrique de Oliveira Passos, 
agradeceu a presença  de todos , a riqueza do debate realizado entre a academia e as 
empresas  com a preocupação em identificar como construir resultado s com 
sustentabilid ade para o CIMATEC . Salientou que a  responsabilidade  é grande, mas 
acredita no sucesso  do Programa , porque existe uma equipe de excelência  liderada por 
Dr. Leone Andrade, que é o maior responsável  pelos resultados  da instituição .  
 
Em nome da  Fieb, do SENAI e do SENAI CIMATEC, o Presidente do Conselho Consultivo  
declarou encerrada a reunião.  
 
Nada mais havendo a tratar, foi lavrada a presente ata que será assinada pelo 
Presidente e Secretária designada. O registro de presença foi feito e a lista com as 
respectivas assinaturas é parte integrante desta ata.  
 
 
 
Carlos Henrique de Oliveira Passos                                     Cláudia de Carvalho Vianna  
Presidente do Conselho Consultivo                                          Secretária do Conselho Consultivo  
dos Campi SENAI CIMATEC           dos Campi SENAI CIMATEC  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
